Heuristieken hoorcollege 05-11-2019

Hoeveel mogelijkheden?
- Upperbound = maximaal zoveel mogelijkheden, dus langste pad die je nodig hebt om
  het probleem op te lossen.
- Lowerbound = snelst mogelijke manier om het probleem op te lossen
- Concept van het maken van een ruimte met al je mogelijkheden is het begin van je
  probleem eigenlijk in de heuristieken.
- Complexiteitsfunctie van de toestandsruimte (2^n-1)
- (n boven k) = N!/ k!(n-k)!
- Moeilijkheid instantie: toestandsruimtegrootte
- Moeiljkheid probleem: toename t'grootte
- Moeilijkheid van een pronleem (instantie)
  - Klassiek antwoord: "Probleem si moeilijk als het efficientste algoritme voor
    moeilijkste instantie niet in polynomiale tijd een oplossing vindt"
  - We kennen dat algoritme niet (en kunnen dat niet kennen)
  - Verschillen per instantie zijn groot
- Constraints satisfaction problem (CSP)
  - Oplossing moet voldoen aan constraints
  - Alle oplossingen even goed
- Constrained optimization problem (COP)
  - Oplossing: zo goed mogelijk
  - Objective function (scorefunctie, fitnessfunctie)
  - OOK constraints aan variabelen
- Free optimization problem (FOP)
  - Oplossing: zo goed mogelijke
  - Objective function (scorefunctie, fitnessfunctie)
  - Geen constraints aan variabelen
GEMIST STUKJE
- Een instantie is makkelijk als:
  - De toestandsruimte klein is
  - De oplossingsdichtheid hoog is
  - Er goed bruikbare leuds zijn
  - De oplossingen patronen vertonen
  - De objective function is convex
